
## P 분류(P class)

판정 문제들을 분류하는 방법 중 하나
- 판정 문제: 입력 값에 대해 예 / 아니오 답을 내릴 수 있는 문제

결정론적 튜링 기계에서 다항식 시간 안에 풀 수 있는 모든 문제를 포함

> 결정론적 튜링기계란?
> 
> 튜링 기계: 무언가를 계산하는 기계를 대표하는 가상의 장치
> - 일반적인 컴퓨터 알고리즘을 수행할 수 있음
> 
> 결정론적 튜링 기계
> - 어떤 명령어 실행 뒤, 다음 실행할 명령어가 확정됨
> - 코어 하나에서 명령어를 순서대로 실행한다 생각할 것
> - 즉, 코어 하나에서 실행되는 다항식 시간 알고리즘이 있는 문제는 P




## NP 분류(NP class)

NP: 비결정적 다항식 시간(Nondeterministic Polyormial Time)
- Not P가 아님(매우 중요함)


> 비결정론적 튜링 기계
> 
> - 어떤 명령어 실행 뒤, 다음 실행할 명령어가 확정되지 않음
> - 여러 개의 다음 명령어를 병렬적으로 실행하는 기계라고 생각하면 됨


### 결정론적 튜링 기계에서의 NP 문제

- 일단 답이 있으면 그 답이 맞는지를 다항식 시간 안에 검증할 수 있음
- 푸는 데는 지수 시간이 걸릴 수도 있음
	- 그래도 다항식 시간 안에 검증 가능

### 랜덤 접근 기계는 결정론적 튜링 기계

- 랜덤 접근 기계: 레지스터를 갖춘 CPU 1개
- 앞으로 별도 언급이 없으면 결정론적 튜링 기계를 의미
- NP 문제를 일반적인 방법으로 풀기에는 좀 느림
	- 대신 무작위, 근사, 휴리스틱 알고리즘 등을 이용


### 다음 프로그램은 P? NP?

```java
public static boolean hasGreater(int[] nums, int k){
	for (int i =0; i< nums.length; ++i){
		if(nums[i] > k){
			return true;
		}
	}
	return false;
}
```


### P 또는 NP가 아님!

- 둘 사이의 판단 기준이 아예 다름
	- NP가 not P가 아님
- 사실 모든 P 문제는 NP



## NP - 완전(NP-complete, NPC) 문제
- NP 문제중 일부
- 모든 NP 문제들은 NP - 완전 문제로 환원 가능
	- 그것도 다항식 시간 안에
	- 여전히 NP 문제이니 다항식 시간 안에 답 검증 가능
- 최소 다른 NP문제들만큼 어려운 문제
- 따라서 NP 중에서도 가장 어려운 문제라고 할 수 있음


### NP 완전 문제의 예
- 외판원 문제(판정 버전)
	- 어떤 정해진 길이 L이 있음
	- 이 길이를 넘지 않는 경로가 있는지 판정
	- 나중에 그래프 배우면서 봄


- 배낭 문제(knapsack) 문제
	- 크기와 가격이 다른 여러 물품이 있음
	- 값어치가 최대가 되도록 물건 넣기
	- 당연히 배낭에는 크기 제한이 있음
	- 판정 버전: 최소 어떤 값어치 V만큼 넣을 수 있는가?
		- 약한 NP - 완전 문제: 의사 다항식 시간 안에 풀 수 있음
- 해법은 나중에 배움
	- 동적 계획법(dynamic programming)
	- 그리디(greedy) 알고리즘



### NP - 난해(NP - hard) 문제
- 최소 NP - 완전 문제만큼 어려운 문제들
- NP - 완전 문제는 모두 NP - 난해 문제
- NP가 아닌 문제도 있음
	- 즉, 다항식 시간에만 답 검증이 불가능한 문제
	- 당연히 NP보다 복잡도가 높은 문제


## P vs NP 문제
- **P 또는 NP냐를 논하는 문제가 아님**
- P와 NP가 같은지 아닌지를 논하는 문제


### P =NP vs P != NP
- NP - 완전 문제는 NP문제 중 가장 어려운 문제
- NP - 완전 문제 중 하나라도 다항식 시간 안에 풀 수 있다면?
	- 이 문제는 P가 됨
	- 모든 NP 문제를 NP - 완전 문제로 다항식 시간 안에 환원할 수 있음
	- 따라서 모든 NP 문제가 P가 됨(P = NP)

- P = NP가 되면 디지털 사회에 미치는 여파는?
	- 느려서 못 풀던 그 많은 문제를 효율적으로 풀 수 있음

